### 2023-06-05 consciousness/latex/philosophy.tex

\documentclass[10.5pt,compsoc]{CjC}
\usepackage{CJKutf8}
% 使用Ctex的pdflatex进行编译
% 使用完整版的安装包就没有问题：CTeX_2.9.2.164_Full.exe，解决“模”字显示成'g'的问题
% 缺失安装包的解决办法：https://blog.csdn.net/qq_44009107/article/details/125582211
%\usepackage[UTF8]{ctex}
% 设置-Editor的默认编码 和 文件的编码都是为GBK，编译器为pdflatex
%\usepackage{CJK}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{footmisc}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage[noadjust]{cite}
\usepackage{amsmath,amsthm}
\usepackage{amssymb,amsfonts}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{color}
\usepackage{ccaption}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{float}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{caption}
\usepackage{xcolor,stfloats}
\usepackage{comment}
\setcounter{page}{1}
\graphicspath{{figures/}}
\usepackage{cuted}%flushend,
\usepackage{captionhack}
\usepackage{epstopdf}
%\usepackage{ccmap}
%\CJKtilde
%\usepackage{CJKpunct} 
%\usepackage[lite,subscriptcorrection,slantedGreek,nofontinfo]{mtpro2}

%===============================%

%\firstfootname{ \quad \quad }
\headevenname{\mbox{\quad} \hfill  \mbox{\zihao{-5}{\begin{CJK*}{GBK}{song}计\quad \quad 算\quad \quad 机\quad \quad 学\quad \quad 报\end{CJK*}} \hspace {50mm} \mbox{\begin{CJK*}{GBK}{song}2019 年\end{CJK*}}}}%
\headoddname{\begin{CJK*}{GBK}{song}? 期 \hfill
		作者姓名等：论文题目\end{CJK*}}%

%footnote use of *
\renewcommand{\thefootnote}{\fnsymbol{footnote}}
\setcounter{footnote}{0}
\renewcommand\footnotelayout{\zihao{5-}}

\newtheoremstyle{mystyle}{0pt}{0pt}{\normalfont}{1em}{\bf}{}{1em}{}
\theoremstyle{mystyle}
\renewcommand\figurename{figure~}
\renewcommand{\thesubfigure}{(\alph{subfigure})}
\newcommand{\upcite}[1]{\textsuperscript{\cite{#1}}}
\renewcommand{\labelenumi}{(\arabic{enumi})}
\newcommand{\tabincell}[2]{\begin{tabular}{@{}#1@{}}#2\end{tabular}}
\newcommand{\abc}{\color{white}\vrule width 2pt}
\makeatletter
\renewcommand{\@biblabel}[1]{[#1]\hfill}
\makeatother
\setlength\parindent{2em}
%\renewcommand{\hth}{\begin{CJK*}{GBK}{hei}}
	%\renewcommand{\htss}{\begin{CJK*}{GBK}{song}}

\begin{document}
	\hyphenpenalty=50000
	\makeatletter
	\newcommand\mysmall{\@setfontsize\mysmall{7}{9.5}}
	\newenvironment{tablehere}
	{\def\@captype{table}}

	\let\temp\footnote
	\renewcommand \footnote[1]{\temp{\zihao{-5}#1}}

	\thispagestyle{plain}%
	\thispagestyle{empty}%
	\pagestyle{CjCheadings}

	\begin{table*}[!t]
		\vspace {-13mm}
		\begin{tabular}{p{168mm}}
			\zihao{5-}\begin{CJK*}{GBK}{song}
				第??卷\quad 第?期 \hfill 计\quad 算\quad 机\quad 学\quad 报\hfill Vol. ??  No. ?\end{CJK*}\\
			\zihao{5-}\begin{CJK*}{GBK}{song}
				20??年?月 \hfill CHINESE JOURNAL OF COMPUTERS \hfill ???. 20??\end{CJK*}\\
			\hline\\[-4.5mm]
			\hline\end{tabular}

		\centering
		\vspace {11mm}
		\begin{CJK}{GBK}{hei}
			{\zihao{2} 基于深度学习的类脑模型综述 }
		\end{CJK}
		\vskip 5mm

		{\zihao{3}\begin{CJK*}{GBK}{fs}
				作者名$^{1)}$\quad  作者名$^{2),3)}$ \quad 作者名$^{3) }$($^*$字体为3号仿宋*作者)\end{CJK*}}

		\vspace {5mm}
		\zihao{6}{\begin{CJK*}{GBK}{song}
				$^{1)}$(单位全名 部门(系)全名, 市(或直辖市) 国家名 邮政编码)
				*字体为6号宋体*单位
		\end{CJK*}}

		\zihao{6}{\begin{CJK*}{GBK}{song}
				$^{2)}$(单位全名 部门(系)全名, 市(或直辖市) 国家名
				邮政编码)*中英文单位名称、作者姓名须一致*
		\end{CJK*}}

		\zihao{6}{\begin{CJK*}{GBK}{song}
				$^{3)}$(单位全名 部门(系)全名, 市(或直辖市) 国家名 邮政编码)
		\end{CJK*}}

		\zihao{6}{\begin{CJK*}{GBK}{hei}
				论文定稿后，作者署名、单位无特殊情况不能变更。若变更，须提交签章申请，国家名为中国可以不写，省会城市不写省的名称，其他国家必须写国家名。
		\end{CJK*}}

		\vskip 5mm
		{\centering
			\begin{tabular}{p{160mm}}
				\zihao{5-}{
					\setlength{\baselineskip}{16pt}\selectfont{
						\noindent\begin{CJK*}{GBK}{hei}摘\quad 要\quad \end{CJK*} \begin{CJK*}{GBK}{song}
							在大数据时代下，深度学习理论和技术取得的突破性进展，为人工智能提供了数据和算法层面的强有力支撑，同时促进了深度学习的规模化和产业化发展。
							然而，尽管深度学习模型在现实应用中有着出色的表现，但其本身仍然面临着诸多的安全威胁。
							为了构建安全可靠的深度学习系统，消除深度学习模型在实际部署应用中的潜在安全风险，深度学习模型鲁棒性分析问题吸引了学术界和工业界的广泛关注，一大批学者分别从精确和近似的角度对深度学习模型鲁棒性问题进行了深入的研究，并且提出了一系列的模型鲁棒性量化分析方法。					在
							本综述中，我们回顾了深度学习模型鲁棒性分析问题当前所面临的挑战，并对现有的研究工作进行了系统的总结和科学的归纳，同时明确了当前研究的优势和不足，最后探讨了深度学习模型鲁棒性研究以及未来潜在的研究方向。
						\end{CJK*}\par}}\\[2mm]

				\zihao{5-}{\noindent
					\begin{CJK*}{GBK}{hei}关键词\end{CJK*} \quad \begin{CJK*}{GBK}{song}{*关键词（中文关键字与英文关键字对应且一致，应有5-7个关键词)；关键词；关键词；关键词*  }
					\end{CJK*}
				}\\[2mm]
				\zihao{5-}{\begin{CJK*}{GBK}{hei}中图法分类号\end{CJK*}	\begin{CJK*}{GBK}{song}
						TP\end{CJK*}\rm{\quad \quad \quad     }
					\begin{CJK*}{GBK}{hei}DOI号:\end{CJK*}\begin{CJK*}{GBK}{song}
						*投稿时不提供DOI号\end{CJK*}}
		\end{tabular}}

		\vskip 7mm

		\begin{center}
			\zihao{3}{ {\begin{CJK*}{GBK}{hei}A Survey of Brain-inspired Models Based on Deep Learning\end{CJK*}}}\\
			\vspace {5mm}
			\zihao{5}{ {\begin{CJK*}{GBK}{hei}NAME Name-Name$^{1)}$ NAME Name$^{2)}$ NAME Name-Name$^{3)}$ *字体为5号Times
						new Roman*Name\end{CJK*}
			}}\\
			\vspace {2mm}
			\zihao{6}{\begin{CJK*}{GBK}{hei}{$^{1)}$(Department of ****, University, City ZipCode, China) *字体为6号Times
						new Roman* Depart.Correspond}\end{CJK*}}

			\zihao{6}{\begin{CJK*}{GBK}{hei}{$^{2)}$(Department of ****, University, City ZipCode)*中国不写国家名*}\end{CJK*}}

			\zihao{6}{\begin{CJK*}{GBK}{hei}{$^{3)}$(Department of ****, University, City ZipCode, country)*外国写国家名*}\end{CJK*}}

		\end{center}

		\begin{tabular}{p{160mm}}
			\zihao{5}{
				\setlength{\baselineskip}{18pt}\selectfont{
					{\bf Abstract}\quad \begin{CJK*}{GBK}{hei}(\textbf{500英文单词，内容包含中文摘要的内容}).
						字体为Times new Roman,字号5号* Abstract\end{CJK*}
					\par}}\\

			\setlength{\baselineskip}{18pt}\selectfont{
				\zihao{5}{\noindent Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. and Tables, create a new break line and paste the resized artworks where desired. Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. All Schemes, Equations, Figures, and Tables should be mentioned in the text consecutively and numbered with Arabic numerals, and appear below where they are mentioned for the first time in the main text. To insert Schemes, Equations, Figures, and Tables, create a new break line and paste the resized artworks where desired. Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred.Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. and Tables, create a new break line and paste the resized artworks where desired. Do not modify the amount of space before and after the artworks. One- or two-column format artworks are preferred. All Schemes, Equations, Figures, and Tables should be mentioned in the text consecutively and numbered with Arabic numerals, and appear below where they are mentioned for the first time in the main text.

					\vspace {5mm}
					{\bf Keywords}\quad \begin{CJK*}{GBK}{hei}中文关键字与英文关键字对应且一致，\textbf{不要用英文缩写});
						key word; key word; key word* *字体为5号Times new Roman * Key words\end{CJK*}}\par}
		\end{tabular}

		\setlength{\tabcolsep}{2pt}
		\begin{tabular}{p{0.05cm}p{16.15cm}}
			\multicolumn{2}{l}{\rule[4mm]{40mm}{0.1mm}}\\[-3mm]
			&\begin{CJK*}{GBK}{gbsn}
				收稿日期：\quad \quad -\quad -\quad ；最终修改稿收到日期：\quad \quad -\quad -\quad .*投稿时不填写此项*. 本课题得到… …基金中文完整名称(No.项目号)、… …基金中文完整名称(No.项目号)、… … 基金中文完整名称(No.项目号)资助.作者名1(通信作者)，性别，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号),主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.作者名2（通信作者)，性别，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号),主要研究领域为*****、****.E-mail: **************. 作者名3（通信作者)，性别，xxxx年生，学位(或目前学历)，职称，是/否计算机学会(CCF)会员（提供会员号),主要研究领域为*****、****.E-mail: **************.(给出的电子邮件地址应不会因出国、毕业、更换工作单位等原因而变动。请给出所有作者的电子邮件)
				第1作者手机号码(投稿时必须提供，以便紧急联系，发表时会删除): … …, E-mail: … …*此部分6号宋体*
			\end{CJK*}
	\end{tabular}\end{table*}
	\clearpage\clearpage
	\begin{strip}
		\vspace {-13mm}
	\end{strip}
	\linespread{1.15}
	\begin{CJK*}{GBK}{hei}
		\zihao{5}
		\vskip 1mm
		\section{一级标题*字体为4号黑体*标题1}
		\textbf{对投稿的基本要求}：
	\end{CJK*}

	\begin{CJK*}{GBK}{song}
		(1) 研究性论文主体应包括引言(重点论述研究的科学问题、意义、解决思路、价值、贡献等)、相关工作(为与引言部分独立的一个章节)、主要成果论述、关键实现技术、验证(对比实验或理论证明)、结论(结束语)等内容；系统实现或实验应有关键点的详细论述，以便读者能够重复实现论文所述成果。实验应有具体的实验环境设置、全面细致的数据对比分析。

		(2) 综述应包括引言、问题与挑战、研究现状分析、未来研究方向、结论等内容。以分析、对比为主，避免堆砌文献或一般性介绍、叙述。

		(3) 定理证明、公式推导、大篇幅的数学论述、原始数据，放到论文最后的附录中。

		{\bf 稿件提交时的基本要求：}

		(1) 本模板中要求的各项内容正确齐全，无遗漏；

		(2) 语句通顺，无中文、英文语法错误，易于阅读理解，符号使用正确，图、表清晰无误；

		(3) 在学术、技术上，论文内容正确无误，各项内容确定。

		{\begin{CJK*}{GBK}{hei}\subsection{二级标题 *字体为5号黑体*标题2}\end{CJK*}}
		\subsubsection{三级标题 *字体为5号宋体*标题3}
		*正文部分, 字体为5号宋体* 正文文字

		\textbf{正文文字要求语句通顺，无语法错误，结构合理，条理清楚，不影响审稿人、读者阅读理解全文内容。以下几类问题请作者们特别注意}：

		1) 文章题目应明确反映文章的思想和方法；文字流畅，表述清楚；

		2) 中文文字、英文表达无语法错误；

		3) 公式中无符号、表达式的疏漏，没有同一个符号表示两种意思的情况；

		4) 数学中使用的符号、函数名用斜体；

		5) 使用的量符合法定计量单位标准；

		6) 矢量为黑体，标量为白体；

		7) 变量或表示变化的量用斜体；

		8) 图表规范，量、线、序无误，位置正确(图表必须在正文中有所表述后出现，即{\ldots}如图1所示)(注意纵、横坐标应有坐标名称和刻度值)。

		9) 列出的参考文献必须在文中按顺序引用，即参考文献顺序与引用顺序一致，各项信息齐全(格式见参考文献部分)；

		10) 首次出现的缩写需写明全称，首次出现的符号需作出解释。

		11) 图的图例说明、坐标说明全部用中文或量符号。

		\textbf{12) 图应为矢量图。}

		13) 表中表头文字采用中文。

		14) 公式尺寸：

		标准：10.5磅

		下标/上标：5.8磅

		次下标/上标：4.5磅

		符号：16磅

		次符号：10.5磅

		15) 组合单位采用标准格式，如：``pJ/bit/m$^{4}$''应为 ``pJ/(bit$\cdot
		$m$^{4})$''

		{\begin{CJK*}{GBK}{hei}\textbf{定理1}.\end{CJK*}}\quad ******. *定理内容.*

		[``定义''、``假设''、``公理''、``引理''等的排版格式与此相同，详细定理证明、公式可放在附录中]

		{\begin{CJK*}{GBK}{fs}证明\end{CJK*}}.\quad  *证明过程.* [``例 x''等的排版格式相同]

		\rightline {证毕.}

		\begin{figure}[htbp]
			\centerline{\includegraphics[width=3.15in,height=1.98in]{CJC1.pdf}}
			图X\quad  图片说明 *字体为小5号，图片应为黑白图，图中的子图要有子图说明*
			\label{fig1}
		\end{figure}

		\begin{table}[htbp]
			\centering {\begin{CJK*}{GBK}{hei}表X\quad 表说明 *表说明采用黑体*\end{CJK*}}
			\vspace {-2.5mm}
			\begin{center}
				\begin{tabular}{ll}
					\toprule
					*示例表格*&*第1行为表头,表头要有内容* \\
					\hline
					&
					\\
					&
					\\
					&
					\\
					&
					\\
					\bottomrule
				\end{tabular}
				\label{tab1}
			\end{center}
		\end{table}

		\begin{CJK*}{GBK}{hei}过程X.\end{CJK*}\quad 过程名称

		{\zihao{5-}*《计算机学报》的方法过程描述字体为小5号宋体，IF、THEN等伪代码关键词全部用大写字母，变量和函数名称用斜体*}

		\begin{CJK*}{GBK}{hei}算法\textbf{Y}\end{CJK*}.\quad 算法名称.
		\zihao{5-}{

			\noindent 输入：{\ldots} {\ldots}

			\noindent 输出：{\ldots} {\ldots}

			*《计算机学报》的算法描述字体为小5号宋体, IF、THEN等伪代码关键词全部用大写字母，变量和函数名称用斜体*}

		\vspace {3mm}
		\zihao{5}{
			\noindent \begin{CJK*}{GBK}{hei}致\quad 谢\end{CJK*}\quad \begin{CJK*}{GBK}{kai} *致谢内容.* 致谢\end{CJK*}}

		\vspace {5mm}
		\centerline
		{\zihao{5}
			\begin{CJK*}{GBK}{hei}参~考~文~献\end{CJK*}}

		\begin{thebibliography}{99}
			\zihao{5-} \addtolength{\itemsep}{-1em}
			\vspace {1.5mm}

			\bibitem[1]{1}
			网上的文献(举例：The Cooperative
			Association for Internet Data Analysis(CAIDA),http://www.caida.org/data
			2010,7,18) \textbf{*请采用脚注放于正文出现处，每页的脚注从1开始编序号*}\footnote{The Cooperative Association for Internet Data
				Analysis (CAIDA), http://www.caida.org/data 2010, 7, 18}

			\bibitem[2]{2} 中文的参考文献需给出中英文对照。形式如[3]。

			\bibitem[3]{3} Zhou Yong-Bin, Feng Deng-Guo. Design and analysis of cryptographic
			protocols for RFID. Chinese Journal of Computers, 2006, 29(4): 581-589 (in
			Chinese) \newline
			(周永彬, 冯登国. RFID安全协议的设计与分析. 计算机学报, 2006, 29(4): 581-589)

			\bibitem[4]{4} 期刊、会议、书籍名称不能用缩写。

			\bibitem[5]{5} 作者(外国人姓在前，名在后可缩写, 后同).
			题目(英文题目第一字母大写，其它均小写)：副标题(如果有). 刊名(全称), 年,
			卷(期): 页码 \textbf{*期刊论文格式*}

			\bibitem[6]{6}作者.
			文章题目(英文题目第1字母大写，其它均小写)：副标题(如果有)//Proceedings of
			the {\ldots} (会议名称). 会议召开城市, 会议召开城市所在国家, 年: 页码
			\textbf{*会议论文集论文格式*}

			\bibitem[7]{7}作者. 文章题目(英文题目第一字母大写, 其它均小写):
			副标题(如果有)//编者. 文集标题. 出版地: 出版社, 出版年: 页码
			\textbf{*文集格式*}

			\bibitem[8]{8}作者. 书名: 副标题(如果有). 版次(初版不写). 出版社地点: 出版社,
			出版年 \textbf{*书籍格式*}

			\bibitem[9]{9}作者. 文章题目[博士学位论文/硕士学位论文]. 单位名称,单位地点, 年
			\textbf{*学位论文格式*}

			\bibitem[10]{10}作者. 文章题目(英文题目第一字母大写，其它均小写). 单位地点: 单位,
			技术报告: 报告编号, 年 \textbf{*技术报告*}

			\bibitem[11]{11}专利拥有人. 专利名称，专利授权国家，专利授权日期
			\textbf{*技术专利*}
		\end{thebibliography}

		\begin{strip}
		\end{strip}

		\noindent {\zihao{5}\bf{附录X}.}

		{\zihao{5-}\setlength\parindent{2em}
			*\textbf{附录内容}置于此处，字体为小5号宋体。附录内容包括：\textbf{详细的定理证明、公式推导、原始数据}等*}

		\begin{strip}
		\end{strip}

		\begin{biography}[yourphotofilename.jpg]
			\noindent
			\textbf{First A. Author}\ \ *计算机学报第1作者提供照片电子图片，尺寸为1寸。英文作者介绍内容包括：出生年,学位(或目前学历),职称,主要研究领域(\textbf{与中文作者介绍中的研究方向一致}).*
			*字体为小5号Times New Roman*

		\end{biography}

		\begin{biography}[yourphotofilename.jpg]
			\noindent
			\textbf{Second B. Author} *英文作者介绍内容包括：出生年,学位(或目前学历),职称,主要研究领域(\textbf{与中文作者介绍中的研究方向一致})。*
			*字体为小5号Times New Roman*
		\end{biography}
		\begin{strip}
		\end{strip}
		\zihao{5}
		\noindent \textbf{Background}

		\zihao{5-}{
			\setlength\parindent{2em}
			*论文背景介绍为\textbf{英文}，字体为小5号Times New Roman体*

			论文后面为400单词左右的英文背景介绍。介绍的内容包括：

			本文研究的问题属于哪一个领域的什么问题。该类问题目前国际上解决到什么程度。

			本文将问题解决到什么程度。

			课题所属的项目。

			项目的意义。

			本研究群体以往在这个方向上的研究成果。

			本文的成果是解决大课题中的哪一部分，如果涉及863$\backslash
			$973以及其项目、基金、研究计划，注意这些项目的英文名称应书写正确。}

	\end{CJK*}
\end{document}